🏷: #深拷贝 #浅拷贝

## 一、堆与栈

> 栈（stack）为自动分配的内存空间，它由系统自动释放；而堆（heap）则是动态分配的内存，大小不定也不会自动释放。

## 二、基本数据类型

基本数据类型主要是：`undefined，boolean，number，string，null`。基本数据类型存放在栈中，存放在栈内存中的简单数据段，数据大小确定，内存空间大小可以分配，是直接按值存放的，所以可以直接访问。

***基本数据类型的值不可改变***

> javascript中的原始值（undefined、null、布尔值、数字和字符串）与对象（包括数组和函数）有着根本区别。原始值是不可更改的：任何方法都无法更改（或“突变”）一个原始值。对数字和布尔值来说显然如此 —— 改变数字的值本身就说不通，而对字符串来说就不那么明显了，因为字符串看起来像由字符组成的数组，我们期望可以通过指定索引来假改字符串中的字符。实际上，javascript 是禁止这样做的。**字符串中所有的方法看上去返回了一个修改后的字符串，实际上返回的是一个新的字符串值**。

```javascript
// 基本数据类型的值不可改变
var str = '123';
str[1] = 4;
console.log(str); // 123
```

## 三、引用类型

引用类型（`object`）是存放在堆内存中的，变量实际上是一个存放在栈内存的指针，这个指针指向堆内存中的地址。每个空间大小不一样，要根据情况开进行特定的分配，例如。

引用类型的赋值是传址。只是改变指针的指向，例如，也就是说引用类型的赋值是对象保存在栈中的地址的赋值，这样的话两个变量就指向同一个对象，因此两者之间操作互相有影响。

## 四、赋值

引用类型的赋值只能算得上是“引用”，并不算真正的浅复制。

## 五、浅拷贝

### 1. `Object.assign`

`Object.assign`实现的还是一个浅拷贝

```javascript
const person = {
  name: 'andy',
  age: 12
}

const newPerson = Object.assign({}, person);
```

### 2. 循环复制

浅拷贝只复制一层对象的属性，并不包括对象里面的为引用类型的数据。

```javascript
function shallowCopy(obj) {
	const result = {};

	for (let key in obj) {
		if (obj.hasOwnProperty(key)) {
			result[key] = obj[key];
		}
	}

	return result;
}
```

## 六、深拷贝

深拷贝是对对象以及对象的所有子对象进行拷贝。

```javascript
const slice = Array.prototype.slice;
const isArray = arr => Object.prototype.toString.call(arr) === '[object Array]';
const isObject = obj => Object.prototype.toString.call(obj) === '[object Object]';

function clone(target, source) {
	for (let key in source) {
		if (isArray(source[key]) || isObject(source[key])) {
			if (isArray(source[key]) && !isArray(target[key])) {
				target[key] = [];
			}
			if (isObject(source[key]) && !isObject(target[key])) {
				target[key] = {};
			}

			clone(target[key], source[key]);
		} else if (source[key] !== undefined) {
			target[key] = source[key];
		}
	}
}

/**
 * 深度拷贝
 */
function deepClone() {
	const args = slice.call(arguments);
	const target = isArray(args[0]) ? [] : {};

	args.forEach(function(arg) {
		clone(target, arg);
	})

	return target;
}

```


